---
title: වාර්ගික වෛරයේ ගුණ ගයන ට්‍රම්ප්
author: സുഫ്‌യാന്‍ അബ്ദുസ്സലാം
lang: si
category: opinion
kind: article
tags:
- trump
- politics
- racism
summary: ඇමරිකානු ජනාධිපති ට්‍රම්ප්ගේ වාර්ගික අදහස් සහ සරණාගත ප්‍රතිපත්ති විවේචනාත්මකව විශ්ලේෂණය කරන ලිපියකි. මෙම ලිපිය මගින් ඔහුගේ පාලන තන්ත්‍රයේ ඇති අසාධාරණකම් සහ ඇමරිකාවේ ඓතිහාසික පසුබිම පිළිබඳව විමසා බලයි.
source:
  magazine: Nerpatham Weekly
  issue_date: '2017-02-11'
  pdf_url: http://nerpatham.com/vol-no-01/images/archives/Nerpatham-2017Feb11.pdf
date_processed: '2026-08-27T16:08:09Z'
slug: trump-and-his-racism-20170211-14
translation_of: trump-and-his-racism-20170211-14
---

බලයට පත්වී දින කිහිපයක් ගතවීමටත් මත්තෙන් වාර්ගික වෛරය ඇවිස්සෙන ප්‍රකෝපකාරී ප්‍රකාශයන් හරහා **ට්‍රම්ප්** ලෝකයම මවිතයට පත් කර තිබේ. සරණාගතයන් සම්බන්ධයෙන් ට්‍රම්ප් ගත් තීරණය කෙතරම් තාර්කිකද? ඇමරිකාවේ අතීතය කෙතරම් පිරිසිදුද? සමකාලීන පසුබිම තුළ සිදුකරන විමර්ශනයකි මේ.

![](/assets/trump-and-his-racism-20170211-14/11Feb17-02.jpg)

## වාර්ගික වෛරයේ අපෝස්තුලුවරයා
මිනිස් සිත් තුළ වෛරයේ තාප්ප ගොඩනඟමින් වාර්ගික වෛරයේ අපෝස්තුලුවරයෙකු ලෙස වැජඹීමට නව ඇමරිකානු ජනාධිපති **ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්** තීරණය කර ඇත. බලයට පත්වී දින කිහිපයක් ඇතුළත වාර්ගික වෛරය, වර්ණභේදවාදය සහ කාන්තා විරෝධය ප්‍රදර්ශනය කරමින් ඔහු ගත් උමතු තීරණ මගින් ඇමරිකානු ජනතාව සහ ලෝක ප්‍රජාව එකසේ කම්පනයට පත් කර තිබේ. ලොව විශාලතම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාජ්‍යය ලෙස පෙනී සිටින, යුධ බලයෙන් සහ තාක්ෂණික දියුණුවෙන් පොහොසත්, ලෝකයට බොහෝ දේ දායාද කළ විශාල භූමි ප්‍රදේශයකට හිමිකම් කියන ඇමරිකාවේ නායකත්වයේ සිටින ට්‍රම්ප් කරන්නේ ගින්දර සමඟ සෙල්ලම් කිරීමකි. ඇමරිකාවේ ධනය සහ යුධ ආධිපත්‍යය ඇමරිකානු ජනතාවගේ පමණක් වෙහෙස මහන්සියෙන් ගොඩනැඟුණු ඒවා නොවේ. කාලාන්තරයක් තිස්සේ ලෝකයේ විවිධ රටවලින් රැකියා සොයා බොහෝ දෙනෙක් ඇමරිකාවට පැමිණියහ. ඔවුන්ගේ දහඩිය මහන්සියෙන් ද ඇමරිකාව ලොව අංක එකේ රට බවට පත් විය. මෙයට මැදපෙරදිග, අප්‍රිකාව සහ ආසියාව වැනි කලාපවලින් පැමිණි අය ද ඇතුළත් වේ. ඉතිහාසය දෙස ආපසු හැරී බැලීමට ට්‍රම්ප් සූදානම් වීම යහපත්ය.

## ඇමරිකාවේ ඉතිහාසය සහ සංක්‍රමණිකයන්
පහළොස්වන සියවසේදී ඉතාලි නාවිකයන් වන **ක්‍රිස්ටෝපර් කොලම්බස්** සහ **අමෙරිගෝ වෙස්පුචි** පැමිණීමත් සමඟ ඇමරිකාව ඉතිහාසයට එක් විය. මීට පෙර බොහෝ දෙනෙක් එම මාර්ගයේ ගමන් කර තිබුණ ද, ඇමරිකාව ගැන ලෝකය දැනගත්තේ මොවුන් වැනි යුරෝපීය නාවිකයන්ගේ පැමිණීමත් සමඟය. වසර 15000කට පෙර ආසියාවේ සිට බෙරිං සමුද්‍ර සන්ධිය හරහා ඇමරිකාවට පැමිණි 'ඉන්දියානුවන්' (අමෙරින්දියානුවන්) සහ ඇමරිකානු මහාද්වීපයේ උතුරු කොටසේ ජීවත් වූ 'එස්කිමෝවරුන්' (ඉනුයිට්) එහි ආදිවාසීන්ය.

අමෙරිගෝ වෙස්පුචිගේ සංචාරක සටහන් හරහා ඇමරිකාව ප්‍රසිද්ධියට පත්වීමත් සමඟ පෘතුගාලය, ස්පාඤ්ඤය, එංගලන්තය, ප්‍රංශය සහ නෙදර්ලන්තය වැනි යුරෝපීය ජාතීන් මෙම 'නව' මහාද්වීපය ආක්‍රමණය කිරීමට සහ බලය අල්ලා ගැනීමට උත්සාහ කළහ.
- ස්පාඤ්ඤ නාවිකයන් හරහා මෙක්සිකෝවේ වෙරාක්‍රස් හි පළමු යුරෝපීය ජනපදය පිහිටුවන ලදී.
- ඉංග්‍රීසි ජාතිකයෝ නිව්ෆවුන්ඩ්ලන්ඩ් අල්ලා ගත්හ.
- ප්‍රංශ නාවික ජැක් කාටියර් කැනඩාව අල්ලා ගත්තේය.
- ලන්දේසීන් ආදිවාසීන්ගෙන් මෑන්හැටන් දූපත මිලදී ගත්හ.
- පසුව ස්වීඩනය සහ රුසියාව ද ඔවුන්ගේ ආධිපත්‍යය ස්ථාපිත කළහ.

දේශීය අමෙරින්දියානුවන් පරාජය කර සහ සමූලඝාතනය කර යුරෝපීය රටවල් ඔවුන්ගේ ආධිපත්‍යය තහවුරු කර ගත්හ. යුරෝපීයයන් විසින් හඳුන්වා දුන් බෝවන රෝග රැසක් එම සමාජයේ සම්පූර්ණ විනාශයට හේතු විය. යුරෝපීය රටවල් පසුව එකිනෙකා සමඟ යුද්ධ කරමින් ආධිපත්‍යය තහවුරු කර ගැනීමට උත්සාහ කළහ. 1777 නොවැම්බර් 15 දින ඇමරිකානු එක්සත් ජනපදය (USA) බිහි විය.

## සරණාගතයන් කෙරෙහි වෙනස් කොට සැලකීම
බොහෝ සංක්‍රමණිකයන් සහ ආක්‍රමණිකයන් හරහා ගොඩනැඟුණු රටක් ඇමරිකාව බව මෙම ඉතිහාසය අපට පසක් කරයි. නමුත් මෙය දැන් තේරුම් කර දිය යුත්තේ ඇමරිකාවේ නව ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්ටය. තමන්ගේම රටේ මූලික ස්වභාවය සහ උරුමය අමතක කර සංක්‍රමණිකයන්ට සහ සරණාගතයන්ට ඉදිරියේ ඇමරිකාවේ දොරගුළු ට්‍රම්ප් වසා දමන විට, විහිළුකාර රජුගේ කතාව සිහිපත් වේ. සිරියාව, ඉරාකය, ලිබියාව, යේමනය, සෝමාලියාව, ඉරානය සහ සුඩානය යන මුස්ලිම් රටවල් හතකින් පැමිණෙන අයට ඇමරිකාවට ඇතුළු විය නොහැකි බව ට්‍රම්ප්ගේ නව නියෝගයේ සඳහන් වේ. ට්‍රම්ප්ගේ මෙම පියවර ලෝකය පුදුමයෙන් සහ දැඩි කනස්සල්ලෙන් බලා සිටියේය. ලෝක රාජ්‍යයන් එකින් එක මෙම ක්‍රියාව දැඩි ලෙස හෙළා දුටහ. ඇමරිකානු ජනතාව ද ආගමික භේදයකින් තොරව මෙම නියෝගයට එරෙහිව විරෝධය පළ කළහ. කැනේඩියානු අගමැති **ජස්ටින් ටෘඩෝ** වැඩිපුර මුස්ලිම් සරණාගතයන් පිළිගනිමින් ට්‍රම්ප්ට පිළිතුරු දුන්නේය. ප්‍රංශය, ජර්මනිය, යුරෝපීය සංගමය සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය විරෝධතාකරුවන්ගේ පෙරමුණේ සිටී. ඇපල්, ගූගල් සහ ෆේස්බුක් වැනි ආයතන ද මෙම නියෝගයට එරෙහිව ඉදිරිපත් වී ඇත.

මේ අතර ඇමරිකානු නීති විශාරදයන් සහ විනිසුරුවරුන් ට්‍රම්ප්ගේ නියෝගයට එරෙහිව ඉදිරිපත් වීම ට්‍රම්ප්ව තවත් අසීරුතාවයට පත් කර ඇත. ඇමරිකානු ෆෙඩරල් විනිසුරු **ජේම්ස් රොබට්** මෙම කාරණයට මැදිහත් වී ට්‍රම්ප්ගේ නියෝගය ව්‍යවස්ථා විරෝධී බව තීන්දු කිරීම ට්‍රම්ප්ව දැඩි ලෙස කෝපයට පත් කර ඇත. නමුත් විනිසුරුට නොව ජනාධිපතිට වැඩි බලයක් ඇතැයි පවසමින් නියෝගය නැවත බලාත්මක කරන ලෙස ඉල්ලා අභියාචනාධිකරණයට ට්‍රම්ප් ඉදිරිපත් කළ පෙත්සම අධිකරණය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී. එය ට්‍රම්ප්ගේ අහංකාරයට ලැබුණු පහරක් විය.

## වාර්ගික වෛරයේ සන්ධාන
වාර්ගික වෛරය ට්‍රම්ප්ගේ වෙළඳ ලකුණයි. ට්‍රම්ප් ඇමරිකානු ජනාධිපති ලෙස තේරී පත් වූ විට සතුට පළ කළ අයගේ නම් පරීක්ෂා කළහොත් ට්‍රම්ප් කවුදැයි වටහා ගත හැකිය.

යුරෝපයේ මුස්ලිම් විරෝධී වාර්ගික වෛරයට ප්‍රසිද්ධ **ඩේවිඩ් ඩියුක්**, ප්‍රංශයේ මුස්ලිම්වරුන්ගේ ඇසට කටුවක් බඳු **මරීන් ලෙ පෙන්**, ඊශ්‍රායල අගමැති **බෙන්ජමින් නෙතන්යාහු**, චෙචන් මුස්ලිම්වරුන් මර්දනය කරමින් රුසියානු ජාතිකවාදය අවුස්සමින් බලයේ සිටින **පුටින්** යන සියල්ලෝම ට්‍රම්ප්ගේ ජයග්‍රහණය ගැන අධික සතුටක් පළ කළ අය වෙති. ගුජරාටයේ මුස්ලිම්වරුන් සමූලඝාතනය කළ අමිත් ෂාගේ පක්ෂය ද සතුට පළ කිරීමේ අඩුවක් කළේ නැත.

## වාර්ගික විෂ
ට්‍රම්ප්ගේ තීරණය පිටුපස ඇත්තේ හුදු රටේ ආරක්ෂාව පමණක් යැයි සිතිය නොහැක. මන්ද, ට්‍රම්ප් සමහර මාධ්‍යවලට ලබා දුන් සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී පවසා ඇත්තේ බටහිර ආසියාවේ සහ උතුරු අප්‍රිකාවේ ක්‍රිස්තියානීන්ට මුස්ලිම්වරුන් ඉතා දරුණු ලෙස සලකන බවත්, එබැවින් අපට ඔවුන් අවශ්‍ය නැති බවත්ය. රටින් පිටත අපේ කාන්තාවන් සහ පිරිමින් සටන් කරන්නේ කාට එරෙහිවද ඔවුන් අපට මෙහිදී ද අවශ්‍ය නැති බවත්, අපේ රටට සහයෝගය දක්වන සහ අපේ ජනතාවට දැඩි ලෙස ආදරය කරන අය පමණක් අපට අවශ්‍ය බවත් ට්‍රම්ප් පැවසීය. ඇමරිකානු ජනතාව නොමඟ යවමින් ට්‍රම්ප් ඔහුගේ වාර්ගික විෂ පිට කරමින් සිටී. මෙය මුස්ලිම් විරෝධී හැඟීම් ඇති කර මුළු ඇමරිකානු ජනතාවම මුස්ලිම් රටවලට සහ ඉස්ලාම් දහමට එරෙහිව හරවා යැවීමේ කුමන්ත්‍රණයක කොටසකි.

## තාප්පවල දේශපාලනය
අසල්වැසි මෙක්සිකෝවෙන් සිදුවන ආක්‍රමණ වැළැක්වීම සඳහා දැවැන්ත තාප්පයක් ඉදිකිරීමට බලයට පත් වූ වහාම ට්‍රම්ප් තීරණය කළේය. ඩොලර් බිලියන 5ක වියදමින් කිලෝමීටර් 3200ක් දිග තාප්පයක් ඉදිකිරීමට ඔහු සැලසුම් කළේය. මෙහි වියදම මෙක්සිකෝව විසින් දැරිය යුතු බව ද ට්‍රම්ප්ගේ උමතු තීරණයේ සඳහන් විය. නමුත් මෙක්සිකානු ජනාධිපති එන්රික් පීනා නියෙටෝ එක සතයක්වත් ලබා නොදෙන බව ප්‍රකාශ කළේය. එපමණක් නොව, කලින් සැලසුම් කර තිබූ මෙක්සිකානු ජනාධිපතිගේ ඇමරිකානු සංචාරය ද අවලංගු කළේය. 1961 දී නැගෙනහිර ජර්මනියේ කොමියුනිස්ට් පාලනය බටහිර ජර්මනියේ දේශසීමාවේ ඉදිකළ කුප්‍රකට බර්ලින් තාප්පය අවසානයේ කඩා දැමුවේ ජනතාව බව ට්‍රම්ප්ට අමතක වී ඇත. තවද, බර්ලින් තාප්පයට එරෙහි සටන මිනිස් නිදහසේ සංකේතයක් ලෙස එදා ඇමරිකාව සහ එවකට ජනාධිපති වූ රිපබ්ලිකන් පක්ෂ නායක **ජෝර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ්** ද විස්තර කළහ. අද එම රිපබ්ලිකන් පක්ෂයේම ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් තවත් තාප්පයක් සඳහා වෙහෙසීම ඉතිහාසයේ උත්ප්‍රාසයකි.

සිරියාවේ සහ ඉරාකයේ ඇමරිකාව විසින්ම නිර්මාණය කළ අරාජිකත්වයේ සහ අනාරක්ෂිතභාවයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස එරටින් සරණාගතයන් ගලා එන බව ද ට්‍රම්ප් අමතක නොකළ යුතුය. ඕනෑම මිනිසෙකුට තම රටේ ජීවත් වීමට ආශාවක් ඇත. නමුත් අසමගිය සහ අశాන්තිය පැතිර යන රටවල සාමය ස්ථාපිත කිරීමට මැදිහත් වන අය, එතැනින් ජීවිතය බේරා ගැනීමට දුවන අයට එරෙහිව තම රටේ දොරගුළු වසා දැමීම නොකළ යුතුය. රටවල්, දේශසීමා සහ පාලන තන්ත්‍රයන් යනු මිනිසා විසින් ඇඳගත් චිත්‍ර කිහිපයක් පමණි. ඕනෑම තැනක ජීවත් වන්නේ මස්, ලේ සහ මොළය ඇති මිනිසුන්ය. ඔවුන්ගේ වර්ණ වෙනස් විය හැකිය. නමුත් ඔවුන්ගේ නහර තුළ ගලා යන රුධිරය සහ හදවතේ ගැස්ම එකම එකකි. ජාතිය, වර්ණය, කුලය සහ දේශයට එහා ගොස් මිනිසුන් මිනිසුන් ලෙස දැකීමේ විචාර බුද්ධියක් රාජ්‍යයන්, පාලන තන්ත්‍රයන් සහ පාලකයන් දැක්විය යුතුය.

ශුද්ධ වූ අල්-කුර්ආනයේ පණිවිඩය අදාළ වන්නේ මෙතැනදීය.

> "මිනිසුනි, නියත වශයෙන්ම අපි ඔබව පිරිමියෙකුගෙන් සහ ස්ත්‍රියකගෙන් මැවුවෙමු. ඔබ එකිනෙකා හඳුනා ගැනීම සඳහා අපි ඔබව විවිධ ජාතීන් සහ ගෝත්‍ර බවට පත් කළෙමු. නියත වශයෙන්ම අල්ලාහ් අබියස ඔබ අතරින් වඩාත්ම ගෞරවනීය තැනැත්තා ඔබ අතරින් වඩාත්ම දේවභක්තිකයාය. නියත වශයෙන්ම අල්ලාහ් සියල්ල දන්නා, සියල්ල පිළිබඳව දැනුවත් වූවෙකි."
